## Contexto
La crisis de contaminación bacteriana en el lago Yarinacocha tiene su causa en una compleja realidad tanto en el aspecto social como económico. A pesar de que Ucayali está rodeada por abundantes fuentes hídricas naturales, una parte significativa de la población, especialmente en asentamientos informales y áreas rurales, carece de acceso seguro a agua potable (8). Por otro lado, la constante exposición a bacterias patógenas como E. coli lleva a elevados índices de enfermedades gastrointestinales y otras enfermedades, afectando desproporcionadamente a niños y poblaciones vulnerables. (1) Asimismo, Ucayali presenta índices elevados de pobreza, desigualdad y déficit de servicios básicos. Según el Observatorio Nacional de Prospectiva, el 26.9% de su población vive en situación de pobreza monetaria, y gran parte reside en asentamientos humanos informales o zonas rurales alejadas, donde los servicios de agua y saneamiento son casi inexistentes o precarios. (9) Por otro lado, la educación ambiental es mínima en estas zonas, lo que contribuye al problema. Esto es debido a que no hay concientización ambiental, por lo que el tratar e implementar prácticas seguras de manejo de agua no es una prioridad para las personas. (1) 

Desde una perspectiva económica, la contaminación del lago Yarinacocha impacta las actividades clave de comercio de la población y aumenta los niveles de pobreza que ya son extremos. La región depende en gran medida del sector pesquero como medio de subsistencia, no obstante, la contaminación bacteriana del lago afecta de manera directa la cadena de comercialización de pescado, poniendo en riesgo no solo la salud de los consumidores, sino también la fuente de ingresos de los pescadores. (1) Por otro lado, la falta de infraestructura hídrica adecuada limita el desarrollo económico sostenible, encareciendo el acceso al agua y reduciendo las oportunidades de inversión y productividad. Además, las lluvias torrenciales y las grandes inundaciones sufridas en 2023 y 2024 han agravado la situación al dañar la infraestructura existente y contaminar las fuentes hídricas. Asimismo, estos desastres climáticos han generado pérdidas económicas significativas a miles de familias, mostrando una clara señal de una planificación de territorio mal ejecutada. (4)

En lo que respecta al ámbito político, la persistencia de la contaminación en el lago Yarinacocha refleja una problemática de falta de gestión por parte de las autoridades de Ucayali. La escasa inversión por parte del Estado en infraestructura de agua potable y saneamiento obliga a los pobladores a buscar soluciones arriesgadas, como la construcción de pozos. Estos pozos no están ni cerca de cumplir con los estándares sanitarios mínimos, y el agua no es tratada adecuadamente. (10) Estos problemas demuestran la falta de interés de las autoridades públicas en las necesidades básicas de la población, dejando sin una red pública o apoyo en caso de situaciones de urgencia. (10) La contaminación se ve agravada constantemente por los esfuerzos nulos de las autoridades, y su falta de voluntad por regular y gestionar de manera eficaz las fuentes de agua e infraestructura. 


