# 1. Contexto Científico

## Artículo 1
*"Low-cost IoT based system for lake water quality monitoring"*

El árticulo presenta un sistema diseñado para el monitoreo de la calidad del agua en ecosistemas acuáticos. Este sistema utiliza sensores de bajo costo para medir 5 paràmetros: turbidez, sólidos disueltos totales, temperatura, pH y oxígeno disuelto. Asimismo, el sistema es innovador ya que integra no solo electrónica sino que también la tecnología Iot. El sistema se alimenta mediante una batería de plomo-ácido cargada con energía solar. Los datos recopilados por los sensores se almacenan localmente en una tarjeta micro-SD, y se pueden visualizar actualizaciones en tiempo real en un dispositivo móvil. Se destaca que el sistema es robusto y autónomo, ya que permite monitorear de manera eficaz la calidad del agua en tiempo real. Además, cuenta con potencial para incorporar más sensores y aplicar el paradigma de Industria 4.0 para predecir variaciones en la calidad del agua. [1]

## Artículo 2
*"A LoRa-Cloud Based Water pH and Air Temperature Sensor Hub"*

En esta investigación, los investigadores presentan un diseño de un sensor de contaminación del agua basado en LoRa-Cloud para monitorear la calidad de agua en tiempo real. Se utilizaron sensores de pH (SEN0161-V2) y de temperatura y humedad (DHT11) para detectar con precisión el pH del agua, y la temperatura y humedad del aire.
Por otro lado, para facilitar la transmición de datos desde el sensor se utilizó un módulo transceptor LoRa de baja potencia (REYAX RYLR896). Asimismo, para lograr la trasmicion de datos a la nube, se utilizó el NodeMCU ESP8266. Cabe resaltar que para lograr monitorear los datos en tiempo real, se empleó la plataforma IoT Ubidots. 
Finalmente, para poder garantizar la autonomía del sesnor, se añadieron células solares monocristalinas y se alimentó con una fuente de 3W. [2]

## Artículo 3
*"Smart  Iot- Based  Water  Quality  Monitoring  System  For  Lake Management And Environmental Protection"*

Vyshnavi et al. (2025) presenta un sistema inalámbrico basado en IoT para el monitoreo de la calidad del agua en ecosistemas acuáticos. El sistema utiliza un microcontrolador Arduino (ESP32) para la recolección de datos de los seis sensores utlizados para medir los diferentes parámetros en el agua: pH, sólidos totales disueltos, turbidez, humedad y temperatura. Asimismo, los datos se envian a un servidor de ThingSpeak para poder lograr un monitoreo concurrente. Además, en caso no se tenga acceso a internet, la información se almacena en el mismo sistema. Cave resaltar que el sistema a diferencia de los métodos convencionales, es compacto y portátil. Finalmente, pruebas realizadas en lagos de los distritos de Bengaluru Urban y YSR Kadapa, en India, demostraron la precisión del sistema, encontrando que las muestras de algunos lagos no eran aptas para consumo debido a altos niveles de TDS. [3]

# 2. Contexto Comercial

## 2.1 Patentes

## 2.1.1. US11953459B2 - Multi-functional water quality sensor

El prototipo es un sensor de calidad del agua el cual integra un sustrato no conductivo con trazas conductoras para medir el potencial de óxido-reducción o el pH del agua. El sensor opera aplicando corrientes constantes entre los electrodos y registra las diferencias de potencial temporales para poder determinar el pH. Las ventajas de este prototipo es que elimina la necesidad de un electrodo de referencia de cloruro de plata. [4]

## 2.1.2. CN203216892U - Online water environment pH sensor

Este modelo presenta un sensor de pH para el monitoreo del agua, el cual está compuesto por una carcasa de resina de fibra de carbono que contiene los electrodos de referencia y de prueba, junto con un cable de conexión. Asimismo, el diseño del sensor incluye una red de filtrado y una funda para proteger el electrodo de prueba ante cualquier daño externo. Cabe resaltar que este sensor tiene una alta resistencia a la corrosión, asi como una alta durabilidad, por lo que se aseguran mediciones precisas debido a que su elevada resetencia evita que los resultados se vean alterados por factores externos. [5]

## 2.1.3. CN-110568034-A - Anti-interference Digital Ph Sensor

El sensor descrito en la patenta es un sensor digital de ph anti-interferencia el cual integra un electrodo de pH, una placa de circuito y una carcasa con una capa de blindaje electrostático conectada a tierra para aislar el circuito de medición de interferencias externas. Este modelo tiene como objetivo lograr medir el pH sin interferencias externas por lo que cuenta con módulos de aislamiento de energía y comunicación para evitar interferencias directas. De esta manera, se logra mejorar la precisión de los resultados y se evita tener errores en la medición del pH ya que la placa del circuito convierte directamente la señal del electrodo en un valor de pH. [6] 

# 2.2 Productos Comerciales

## 2.2.1. Digital sensor PHEHT Monobloc

El sensor digital PHENT Monobloc es un producto impermeable, el cual tiene una forma compacta y de alta durabilidad que mide el pH, potenical redox y temperatura. Este robusto prodcuto ofrece rangos de medición de 0 a 14 pH, -1000 a +1000 mV para redox, y 0°C a +50.00°C para temperatura. Asimismo, este sensor cuenta con un módulo de comunicación digital Modbus RS-485 el cual le permite una fácil integración en sistemas. [7]

## 2.2.2. General Purpose pH Sensor

Este sensor de pH es una sonda de alta resistencia que cuenta con un cuerpo de Ryton y rosca ¾” NPT en ambos extremos, lo que le brinda una alta durabilidad al dispositivo. Asimismo, el sensor tiene la opción de instalación en línea o por inmersión, ofreciendo una excelente resistencia química y a impactos. El General Purpose pH Sensor cubre un rango de pH de 0-14, con un tiempo de respuesta de 5 segundos, compensación automática de temperatura (0-80 °C) y una presión máxima de 100 psi, incluyendo un cable integral de 6 metros. [8]

## 2.2.3. 100E general purpose 12 mm pH/redox (ORP) sensor

El sensor 100E es un sensor de pH de 12 mm diseñado para mediciones precisas en un rango de pH de 0 a 14. Esto es gracias a que cuenta con un vidrio de baja resistencia y una doble unión de referencia. Asimismo, cuenta cin una alta resistencia y protección mecánica al vidrio conferido por su cuepro de Ultem®. Por otro lado, el producto tiene un diseño de bajo mantenimiento y posee una conexión de PG13.5 que facilita su uso. Debido a esto, este sensor ofrece una excelente relación precio-rendimiento e incluye opciones como un sensor de temperatura PT100 integrado y diversas longitudes de cable con conexión BNC o de alambre estañado.[9]

# Referencias
1. https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0299089
2. https://penerbit.uthm.edu.my/ojs/index.php/emait/article/view/9167/4468
3. https://theaspd.com/index.php/ijes/article/view/354/325
4. https://patents.google.com/patent/US11953459B2/en
5. https://patents.google.com/patent/CN203216892U/en
6. https://portal.unifiedpatents.com/patents/patent/CN-110568034-A
7. https://www.aqualabo.fr/en/produit/digital-sensor-pheht-monobloc/
8. https://www.horiba.com/int/water-liquid/products/detail/action/show/Product/ph-sensor-general-purpose-6258/
9. https://new.abb.com/products/measurement-products/analytical/continuous-water-analysis/ph-orp-measurement/ph-orp-sensors/100e-general-purpose-12-mm-ph-redox-(orp)-sensor
